ezop_server
===========

Сервер библиотек онтологий с открытым языком представлений и запросов 

Система Элементов Задач и ОПределений (ЭЗОП)представляет собой Web-сервер коллективного конструирования библиотек онтологий. Система должна работать в стиле Web 2.0.

Web-сервер онтологий предполагает многопользовательскую работу с онтологиями, когда необходимо обеспечить пользователям возможность формировать на сервере разделы библиотек онтологий для последующего общего использования в среде Интернет.

Web-сервер онтологий позволяет решать следующие задачи:

Обьвлять новые разделы онтологий;
Формировать группу зарегистрированных пользователей для разработки онтологий раздела;
Формировать и отлаживать черновики онтологий;
Публиковать отлаженные онтологии в разделе;
Просматривать опубликованные онтологии и задавать к ним вопросы;
Выгружать онтологии в виде OWL-файлов для использования в других системах.

Cервер разработан с использованием Drupal 5.

Для установки сервера нужно воспользоваться программой xampp под windows, совместимой с Drupal 5. Папку ezop настоящего репозитория нужно разместить в папке xampp\htdocs на компьютере сервера. В файле xampp\apache\conf\httpd.conf нужно указать доступность файлов с расширением .exe для Exec_CGI. Для запуска сервера нужно открыть панель xampp в папке xampp, и в панели запустить Apache и MySQL. Сервер будет доступен через браузер по адресу http://адрес_сервера/ezop.

Текущая версия сервера онтологий доступна по адресу http://ontoserver.rsuh.ru.

Онтологии представляют собой формальные описания знаний (или договоренностей групп специалистов о том, что, как у них называется и как устроено), предназначенные для использования в других онтологиях, для формирования ответов на запросы к онтологиям, для использования в компьютерных системах, в информационных системах, в системах компьютерного моделирования задач.

Онтологии различных предметных областей знаний описываются на формальном языке, интерпретируемом в компьютерных системах. С другой стороны, так как онтологии должны формироваться специалистами в предметных областях и использоваться, как людьми для описания своих задач и запросов, так и компьютерными системами для построения ответов на запросы и для логического вывода, то к языку представления онтологий предъявляются противоричивые требования: удобство использования специалистами в предметных областях, близость к языку их предметной области и ориентированность этого языка на компьютерное использование.

Для преодоления этого противоречия в системе ЭЗОП строится и предлагается использовать открытый язык представления онтологий. Это значит, что разработчики системы ЭЗОП создают и поддерживают некоторое ядро языка системы ЭЗОП. В ядро такого языка входят конструкции, которые предоставляют пользователям возможность вместе со средствами описания модулей онтологий вводить в них новые конструкции языка (шаблоны) для работы с элементами в построенных модулях. При использовании этих модулей для построения новых онтологий специалист может использовать введенные в них конструкции языка. Таким образом, у пользователей появляется возможность самим задавать и настраивать язык для своих специфических задач. В результате, определенный пользователем язык становится удобным для восприятия специалистами в соответствующей предметной области.

С другой стороны, при этом, язык остается формальным языком, который пригоден для использования в компьютерах. Для межмашинного обмена онтологиями тексты онтологий, представленные на открытом языке системы ЭЗОП, могут быть автоматически проинтерпретированы и выведены в стандарте языка OWL.

ЭЗОП представляет собой Web-сервис, который позволяет пользователям коллективно конструировать онтологии. В этом смысле, ЭЗОП подобен приложению MediaWiki, также предоставляющему сервис для построения коллективных описаний на различную тематику. Но, в отличии от MediaWiki, описания, которые формируются в ЭЗОП, записаны на формальном языке, разработанном самими пользователями и, таким образом, могут быть проинтерпретированны как людьми, так и в компьютерных системах для построения выводов по тексту онтологии.

Система предоставляет пользователям возможность обращаться к онтологии (или черновику онтологии) с вопросами на языке шаблонных выражений системы. Ответы на вопросы к текущей онтологии система строит на основе внутренней аппроксимации текста текущей онтологии и правил переписывания, которые также могут быть введены пользователем. Отлаженный черновик онтологии может открываться автором онтологии в разделе для внешнего использования.

В данном проекте для построения внутренней аппроксимации текста используются алгебраические (теоретико-категорные) принципы представления знаний.

Проект является развитием Windows приложения ЭЗОП, работающего под Windows и разработанного средствами Visual Prolog 5.2.

Проект ЭЗОП разрабатывается с целью проверки и отладки предлагаемых решений. 
